心理ネットワーク入門１：横断データ

### 2021-10-11 how-to-psychological-network1.Rmd
update

## クロスセクショナルデータのGGM

@@

偏相関行列の計算自体は複数のRパッケージで可能になりますので，心理ネットワーク分析に使えるRパッケージは複数あります。ただし，心理ネットワーク分析の中心地でもあるアムステルダム大学の[Sacha Epskamp](http://sachaepskamp.com/)が開発した[qgraph](https://cran.r-project.org/web/packages/qgraph/index.html)と[bootnet](https://cran.r-project.org/web/packages/bootnet/index.html)があれば，横断データの心理ネットワーク分析は実施できます。

- [qgraph](https://cran.r-project.org/web/packages/qgraph/index.html):ネットワークのプロットと推定
- [bootnet](https://cran.r-project.org/web/packages/bootnet/index.html): 様々な種類のネットワーク推定，ネットワークの正確度の検討

@@

さて，以下では，実際にRで心理ネットワーク分析を実行してみましょう。その題材として， [Jordan, P., Shedden-Mora, M. C., & Löwe, B. (2017). Psychometric analysis of the Generalized Anxiety Disorder scale (GAD-7) in primary care using modern item response theory. PloS One, 12(8), e0182162.](https://journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371/journal.pone.0182162)を選びました。この研究は，不安の症状評価で用いられるGAD-7について項目反応理論を用いた検討を行った研究です。Hamburgのプライマリケアを受診した3404名からデータを収集しており，比較的サンプルサイズが大きいのと，雑誌のサイト上でデータを公開していることから，以下の心理ネットワーク分析の練習で使ってみましょう。

@@

@@

@@

## ネットワーク比較テスト(GAD7の性差）

```{r}
data_gad_gender <- data %>% 
  rename(gad7a = S_GAD7_a, gad7b = S_GAD7_b, gad7c = S_GAD7_c, gad7d = S_GAD7_d, 
         gad7e = S_GAD7_e, gad7f = S_GAD7_f, gad7g = S_GAD7_g, phq9a = S_PHQ9_a, 
         phq9b = S_PHQ9_b, phq9c = S_PHQ9_c, phq9d = S_PHQ9_d, phq9e = S_PHQ9_e, 
         phq9f = S_PHQ9_f, phq9g = S_PHQ9_g, phq9h = S_PHQ9_h, phq9i = S_PHQ9_i) %>% 
  select(gad7a, gad7b, gad7c, gad7d, gad7e, gad7f, gad7g, gender) %>%
  mutate(gender2 = if_else(gender == "Weiblich", 2, 1))#1=male, 2= female

data_gad_male <- data_gad_gender %>% 
  filter(gender2 == 1) %>% 
  select(gad7a, gad7b, gad7c, gad7d, gad7e, gad7f, gad7g) %>% 
  na.omit()

data_gad_female <- data_gad_gender %>% 
  filter(gender2 == 2) %>% 
  select(gad7a, gad7b, gad7c, gad7d, gad7e, gad7f, gad7g) %>% 
  na.omit()
```

## 男女別のプロットの作成
```{r message=FALSE, warning=FALSE}
network_males <- estimateNetwork(data_gad_male, default = "EBICglasso", 
                                 corMethod = "cor")
network_females <- estimateNetwork(data_gad_female, default = "EBICglasso", 
                                   corMethod = "cor")

L <- averageLayout(network_males, network_females)
Max <- max(abs(c(getWmat(network_males), getWmat(network_females)))) 
layout(t(1:2))
plot(network_males, layout = L, title = "Males", maximum = Max) 
plot(network_females, layout = L, title = "Females", maximum = Max)
```

@@

```{r message=FALSE, warning=FALSE}
library(NetworkComparisonTest)
res_nct <- NCT(data_gad_male, data_gad_female,progressbar=FALSE,test.edges=TRUE, test.centrality=TRUE)
res_nct
```

@@

- Epskamp, S., Borsboom, D., & Fried, E. I. (2018). Estimating psychological networks and their accuracy: A tutorial paper. Behavior Research Methods, 50(1), 195–212.
- Jordan, P., Shedden-Mora, M. C., & Löwe, B. (2017). Psychometric analysis of the Generalized Anxiety Disorder scale (GAD-7) in primary care using modern item response theory. PloS One, 12(8), e0182162.
- Epskamp, S., Waldorp, L. J., Mõttus, R., & Borsboom, D. (2018). The Gaussian Graphical Model in Cross-Sectional and Time-Series Data. Multivariate Behavioral Research, 53(4), 453–480.
- Epskamp, S., Borsboom, D., & Fried, E. I. (2018). Estimating psychological networks and their accuracy: A tutorial paper. Behavior Research Methods, 50(1), 195–212.

>>>>

### クロスセクショナルデータのGGM

@@

偏相関行列の計算自体は複数のRパッケージで可能になりますので，心理ネットワーク分析に使えるRパッケージは複数あります。ただし，心理ネットワーク分析の中心地でもあるアムステルダム大学の[Sacha Epskamp](http://sachaepskamp.com/)が開発した[qgraph](https://cran.r-project.org/web/packages/qgraph/index.html)と[bootnet](https://cran.r-project.org/web/packages/bootnet/index.html)があれば，横断データの心理ネットワーク分析は実施できます。なお，あとで説明するブリッジ中心性指標は[networktools](https://cran.r-project.org/web/packages/networktools/index.html),ネットワークの比較は[NetworkComparisonTest](https://cran.r-project.org/web/packages/NetworkComparisonTest/index.html)を使用します。

- [qgraph](https://cran.r-project.org/web/packages/qgraph/index.html):ネットワークのプロットと推定
- [bootnet](https://cran.r-project.org/web/packages/bootnet/index.html): 様々な種類のネットワーク推定，ネットワークの正確度の検討
- [networktools](https://cran.r-project.org/web/packages/networktools/index.html):ブリッジ中心性を含むノードの検討に有用なツール
- [NetworkComparisonTest](https://cran.r-project.org/web/packages/NetworkComparisonTest/index.html): ネットワークの比較検定

@@

さて，以下では，実際にRで心理ネットワーク分析を実行してみましょう。その題材として， [Jordan, P., Shedden-Mora, M. C., & Löwe, B. (2017). Psychometric analysis of the Generalized Anxiety Disorder scale (GAD-7) in primary care using modern item response theory. PloS One, 12(8), e0182162.](https://journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371/journal.pone.0182162)を選びました。この研究は，不安の症状評価で用いられるGAD-7について項目反応理論を用いた検討を行った研究です。Hamburgのプライマリケアを受診した3404名からGAD-7(全般性不安)，PHQ-9(うつ),PHQ-15(身体症状)データを収集しており，比較的サンプルサイズが大きいのと，雑誌のサイト上でデータを公開していることから，以下の心理ネットワーク分析の練習で使ってみましょう。

@@

エッジ間の差の検定結果をプロットします。それぞれのエッジ間で有意な差がある場合は黒く塗りつぶされ，有意ではない場合は灰色に塗りつぶされます。

@@

各ノード間のStrengthの差の検定結果をプロットします。それぞれのエッジ間で有意な差がある場合は黒く塗りつぶされ，有意ではない場合は灰色に塗りつぶされます。

@@

## ブリッジ中心性

心理ネットワークの検討において，異なる症状項目のネットワークを示し，それぞれの症状ごとのまとまりをつなぐような項目を探すことがあります。例えば，うつ，社交不安，強迫症などの項目を含んだネットワークから，うつの特定の項目は，社交不安や強迫症にも影響が強いので，その項目がうつ，社交不安，強迫症の橋渡しをしているのではと検討する方法です。これを視覚的に検討することもできますが，ネットワークが大きなったり複雑化すると難しいため，ブリッジ中心性(Bridge centrality)という指標が提案されています(Jones, Ma, & McNally, 2021)。

### ブリッジ中心性の指標

ブリッジ中心性では，各項目が所属するカテゴリーをネットワークのコミュニティ(community)と呼びます。つまり，うつ症状を測定する項目がいくつかあるとすれば，それらは「うつ症状」というコミュニティに所属します。その項目が所属するコミュニティと他のコミュニティとの関係を表すのがブリッジ中心性の指標になります。

**bridge strength**

bridge strengthは，あるノードから他のコミュニティへの接続の合計です。上記の例だと，うつ病症状の特定の項目から社交不安や強迫症のコミュニティに伸びているエッジの絶対値を合計したものです。bridge strengthで，その項目(ノード)が，所属外のコミュニティにどのくらいの影響力を持っているのかが分かります。

**bridge closeness**

bridge closenessは，あるノードから他のコミュニティの全てのノードまでの平均距離の逆数です。上記の例だと，うつ症状の特定の項目から社交不安や強迫症に所属する全ノードまでの距離（エッジの重みの逆数）を計算して平均化して，逆数を取ります。bridge closenessで，その項目（ノード）が，どのくらい他のコミュニティに近いのかが分かります。

**bridge betweenness**

bridge betweennessは，２つの異なるコミュニティからの任意の２つのノード間の最短経路上にそのノードがある回数です。上記の例だと，うつ症状の項目（ノード）が，うつ症状ノードと社交不安ノード間，うつ症状ノードと強迫症ノード間，社交不安ノードと強迫症ノード間の最短経路上に何度出てくるのかをカウントします。bridge betweennessで，その項目（ノード）が，コミュニティ間をどのくらい媒介しているのかが分かります。

**Bridge expected influence**

Bridge expected influenceは，あるノードの他のコミュニティへの接続の合計です。これだと，bridge strengthと同じに見えるのですが，エッジの絶対値をとって合計しないのがbridge strengthとの違いです。これによって正負に意味が出てきて，そのノードが他のコミュニティに全体的に負の影響を与えるのか正の影響を与えるのかが分かります。

### Rでブリッジ中心性指標を計算する

さて，これまで使ってきたJordan et al.(2017)のデータを使ってブリッジ中心性指標を計算してみましょう。このデータでは，GAD-7(全般性不安)だけでなく，PHQ-9(うつ)，PHQ-15(身体症状)も測定しています。以降では，３尺度のデータを使います。

```{r}
data_bridge <- data %>% 
  rename(gad7a = S_GAD7_a, gad7b = S_GAD7_b, gad7c = S_GAD7_c, gad7d = S_GAD7_d, 
         gad7e = S_GAD7_e, gad7f = S_GAD7_f, gad7g = S_GAD7_g, phq9a = S_PHQ9_a, 
         phq9b = S_PHQ9_b, phq9c = S_PHQ9_c, phq9d = S_PHQ9_d, phq9e = S_PHQ9_e, 
         phq9f = S_PHQ9_f, phq9g = S_PHQ9_g, phq9h = S_PHQ9_h, phq9i = S_PHQ9_i,
         phq15a = S_PHQ15_a, phq15b = S_PHQ15_b, phq15c = S_PHQ15_c, phq15d = S_PHQ15_d,
         phq15e = S_PHQ15_e, phq15f = S_PHQ15_f, phq15g = S_PHQ15_g, phq15h = S_PHQ15_h,
         phq15i = S_PHQ15_i, phq15j = S_PHQ15_j, phq15k = S_PHQ15_k, phq15l = S_PHQ15_l,
         phq15m = S_PHQ15_m, phq15n = S_PHQ15_n, phq15o = S_PHQ15_o) %>% 
  select(gad7a, gad7b, gad7c, gad7d, gad7e, gad7f, gad7g,
         phq9a, phq9b, phq9c, phq9d, phq9e, phq9f, phq9g, phq9h, phq9i,
         phq15a, phq15b, phq15c, phq15d, phq15e, phq15f, phq15g, phq15h, phq15i,
         phq15j, phq15k, phq15l, phq15m, phq15n, phq15o) 
```

早速，３尺度の項目のネットワークを推定してみましょう。やり方は，上記と同じです。

```{r message=FALSE, warning=FALSE}
res_bridge <- estimateNetwork(data_bridge,default = "EBICglasso", corMethod = "cor_auto")
```

項目名があったが方が分かりやすいのでlabelをつけて，どのコミュニティに属しているのかをgroupで指定してプロットします。PHQ-9がPHQ15とGAD-7の間に挟まっている箇所がありますが，全体的に尺度ごとに分かれているように見えます。

```{r message=FALSE, warning=FALSE}
label <- c("GAD7_1","GAD7_2","GAD7_3","GAD7_4","GAD7_5","GAD7_6","GAD7_7",
           "PHQ9_1","PHQ9_2","PHQ9_3","PHQ9_4","PHQ9_5","PHQ9_6","PHQ9_7","PHQ9_8","PHQ9_9",
           "PHQ15_1","PHQ15_2","PHQ15_3","PHQ15_4","PHQ15_5","PHQ15_6","PHQ15_7","PHQ15_8",
           "PHQ15_9","PHQ15_10","PHQ15_11","PHQ15_12","PHQ15_13","PHQ15_14","PHQ15_15")
group <- list("GAD7"=c(1:7),"PHQ9"=c(8:16), "PHQ15"= c(17:31)) 
plot_res_bridge <- plot(res_bridge, layout = "spring", groups = group, labels = label)
```

ブリッジ中心指標を計算してみましょう。networktoolsパッケージのbridge関数を使います。estimateNetwork()の出力を使うとうまく走りませんので，plotの内容をplot_res_bridgeに保存して，それを使っています。communitiesで各項目の所属を指定します(1がGAD-7, 2がPHQ-9, 3がPHQ-15です)。

```{r message=FALSE, warning=FALSE}
library(networktools)
bridge_centrality <- bridge(plot_res_bridge, 
            communities=c('1','1','1','1','1','1','1',
                          '2','2','2','2','2','2','2','2','2',
                          '3','3','3','3','3','3','3','3','3','3','3','3','3','3','3'))
```

ブリッジ中心性指標をプロットしてみましょう。なお，bridge関数では，Bridge Expected Influenceが1-stepと2-stepの２種類用意されています。両者の違いのは以下の通りです。

- Bridge Expected Influence (1-step): あるノードと異なるコミュニティにある他のノード間にあるエッジの値の合計です。
- Bridge Expected Influence (2-step): 1-Stepと同様だが，間接的な効果も考慮して計算している（つまり，ノードAからCに直接エッジがなくても，AからBを経由してCにいくエッジがあればカウントする。その際，はAからBのエッジの重みを用いる）。

Bridge Strength, Bridge Betweenness, Bridge Closenessを算出してみます。Bridge Strengthをみると，PHQ9の項目３(不眠)と４(気力低下)が高くなっており，これらのうつ項目が不安と身体症状によく接続していることが分かります。

```{r message=FALSE, warning=FALSE}
plot(bridge_centrality, include = c("Bridge Strength",
                                    "Bridge Betweenness",
                                    "Bridge Closeness"))

## Bridge Expected Influenceも計算する場合は以下を実行
#plot(bridge_centrality, include = c("Bridge Strength",
#                                    "Bridge Betweenness",
#                                    "Bridge Closeness",
#                                    "Bridge Expected Influence (1-step)",
#                                    "Bridge Expected Influence (2-step)"))
```

bootnetでブリッジ中心性指標の安定性を検討できます。ただし，Bridge Expected Influencには対応していないようです。

```{r message=FALSE, warning=FALSE}
stability_centrality_bridge <- bootnet(res_bridge, nBoots = 2500, type = "case", nCores =4, statistics =  c("bridgeStrength","bridgeCloseness","bridgeBetweenness"), communities = group)
```

CS係数を算出すると，このデータについては，bridgeClosenessのCS係数を係数が0.25以下ですので，解釈は避けたほうが良さそうです。

```{r message=FALSE, warning=FALSE}
corStability(stability_centrality_bridge)
```

ブリッジ中心性指標の安定性をプロットします。

```{r message=FALSE, warning=FALSE}
plot(stability_centrality_bridge,  c("bridgeStrength","bridgeCloseness","bridgeBetweenness"))
```

@@

異なる集団間でネットワークを比較したいことがあるかもしれませんが，NetworkComparisonTestパッケージを使うとそれができます。以下では，男女でGAD-7のネットワークを比較してみます。まずは，データを整理して，男性のデータ(data_gad_male)と女性のデータ(data_gad_female)を用意します。

```{r}
data_gad_gender <- data %>% 
  rename(gad7a = S_GAD7_a, gad7b = S_GAD7_b, gad7c = S_GAD7_c, gad7d = S_GAD7_d, 
         gad7e = S_GAD7_e, gad7f = S_GAD7_f, gad7g = S_GAD7_g) %>% 
  select(gad7a, gad7b, gad7c, gad7d, gad7e, gad7f, gad7g, gender) %>%
  mutate(gender2 = if_else(gender == "Weiblich", 2, 1)) #1=male, 2= female

data_male <- data_gad_gender %>% 
  filter(gender2 == 1) %>% 
  select(-gender,-gender2) %>% 
  na.omit()

data_female <- data_gad_gender %>% 
  filter(gender2 == 2) %>% 
  select(-gender,-gender2) %>% 
  na.omit()
```

### 男女別にネットワークを計算

集団ごとに分けたデータを用いて，estimateNetwork関数でネットワークを推定します。別々に推定をしており，そのままプロットすると比較がしにくいので，レイアウトが一致するように調整をします。プロットで集団間の違いを確認します。

```{r message=FALSE, warning=FALSE}
network_male <- estimateNetwork(data_male, default = "EBICglasso", corMethod = "cor_auto")
network_female <- estimateNetwork(data_female, default = "EBICglasso", corMethod = "cor_auto")

L <- averageLayout(network_male, network_female)
Max <- max(abs(c(getWmat(network_male), getWmat(network_female)))) 
layout(t(1:2))
plot(network_male, layout = L, title = "Males", maximum = Max) 
plot(network_female, layout = L, title = "Females", maximum = Max)
```

### ネットワーク比較テスト

NetworkComparisonTestパッケージのNCT関数を使って， permutationベースの仮説検定を行います。NCTの引数では各データを引数にいれるのですが，NCTには"cor_auto"を使って自動で順序尺度を処理する機能はないので，bootnetで推定したネットワークをいれます（データでも推定したネットワークもどちらも可能です）。test.edgesとtest.centralityをTRUEにしてエッジと中心性指標を検定しましょう。

```{r message=FALSE, warning=FALSE}
library(NetworkComparisonTest)
res_nct <- NCT(network_male, network_female, test.edges=TRUE, test.centrality=TRUE)
```

結果をプロットしてみます。what="network"で，ネットワーク構造の差異の検定結果が示されます。what="strength"
で，全体のStrengthの差異の検定結果が示されます。what="edge"を指定すれば，個々のエッジの差異の検定結果が示されます。

```{r message=FALSE, warning=FALSE}
plot(res_nct, what="network")
plot(res_nct, what="strength")
#plot(res_nct, what="edge")
```

## おわりに

心理ネットワークでの解析を概観してきましたが，心理ネットワーク分析手法は日進月歩です。どんどん新しい手法が提案されている現状がありますので，[Psych Systems](http://psychosystems.org/)のサイトを確認したり，そこで紹介されているサマースクールやワークショップに参加するのも良いかと思います。

@@

- Epskamp, S., Borsboom, D., & Fried, E. I. (2018). Estimating psychological networks and their accuracy: A tutorial paper. Behavior Research Methods, 50(1), 195–212.
- Epskamp, S., Waldorp, L. J., Mõttus, R., & Borsboom, D. (2018). The Gaussian Graphical Model in Cross-Sectional and Time-Series Data. Multivariate Behavioral Research, 53(4), 453–480.
- Epskamp, S., Borsboom, D., & Fried, E. I. (2018). Estimating psychological networks and their accuracy: A tutorial paper. Behavior Research Methods, 50(1), 195–212.
- Jones, P. J., Ma, R., & McNally, R. J. (2021). Bridge Centrality: A Network Approach to Understanding Comorbidity. Multivariate Behavioral Research, 56(2), 353–367.
- Jordan, P., Shedden-Mora, M. C., & Löwe, B. (2017). Psychometric analysis of the Generalized Anxiety Disorder scale (GAD-7) in primary care using modern item response theory. PloS One, 12(8), e0182162.
